---
id: huang-fu-song-cai-lian-zi-er-shou-han-dan-xiang-lian-shi-qing-bei
title: 采莲子二首
author: 皇甫松
authorSlug: huang-fu-song
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: cai3 lian2 zi3 er4 shou3
authorPinyin: huang2 fu3 song1
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 422686
canonicalAuthorId: 622
tags:
  - 荷花
  - 女子
  - 爱情
  - 民歌
  - 诗词
---

## 正文

- 菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。

- 晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。

- 船动湖光滟滟秋，贪看年少信船流。

- 无端隔水抛莲子，遥被人知半日羞。

## 拼音

- han4 dan4 xiang1 lian2 shi2 qing3 bei1 ， xiao3 gu1 tan1 xi4 cai3 lian2 chi2 。

- wan3 lai2 nong4 shui3 chuan2 tou2 shi1 ， geng4 tuo1 hong2 qun2 guo3 ya1 er2 。

- chuan2 dong4 hu2 guang1 yan4 yan4 qiu1 ， tan1 kan4 nian2 shao4 xin4 chuan2 liu2 。

- wu2 duan1 ge2 shui3 pao1 lian2 zi3 ， yao2 bei4 ren2 zhi1 ban4 ri4 xiu1 。

## 译文

其一
荷花的清香飘满辽阔的湖陂，年轻的姑娘贪玩爱耍把采莲延迟。傍晚她戏弄湖水把船头淋湿，更脱下红裙网罗池中鸭儿。
其二
小船掀动了满湖风光，水波相连一派清秋，痴情贪看年轻人，让小船任意飘流。竟然无缘无故隔船抛丢莲子，可是被远处的人看见，她大半天还在害羞。
本节内容由匿名网友上传，原作者已无法考证。本站免费发布仅供学习参考，其观点不代表本站立场。站务邮箱：gushiwen@laiyo.com
完善

## 赏析

作者：佚名
诗题《采莲子》，可是作者没有描写采莲子的过程，又没有描写采莲女的容貌服饰，而是通过采莲女的眼神、动作和一系列内心独白，表现她热烈追求爱情的勇气和初恋少女的羞涩心情。
“船动湖光滟滟秋”，“滟滟秋”，指湖光荡漾中映出的一派秋色。水波映出秋色，一湖清澈透明的秋水可以想见。“秋”字，不仅写出湖水之色，更点明了采莲季节。“湖光”映秋，怎会泛起“滟滟”之波呢？是因为秋风乍起绿波间？还是因为水鸟掠过湖面？都不是，而是因为“船动”。这里，作者没有交代是什么“船”，也没有交代船怎样“动”，因而对读者来说，这些都还是谜。
直到第二句，作者才通过“贪看年少”点明诗篇写的是个采莲女子，同时通过“信船流”，交代船动的原因。原来有一位英俊少年把采莲女吸引住了，她出神地凝视着意中人，以致船儿随水飘流而动。这种大胆无邪的目光和“信船流”的痴情憨态，把采莲女纯真热情的鲜明个性和对爱情的灼烈渴求，表现得神形毕肖。
湖水滟滟起波，姑娘心里也荡起层层波澜。突然，姑娘抓起一把莲子，向那岸上的小伙子抛掷过去。这个充满戏谑、挑逗和爱慕的一掷，进一步活灵活现地表现出江南水乡姑娘大胆热情的性格。南朝以来，江南地区流行的情歌，常不直接说出“爱恋”、“相思”之类的字眼，而用同音词构成双关隐语来表示。
“莲”谐音“怜”，有表示爱恋之意。姑娘采用了传统的谐音包含的双关隐语，巧妙地表露自己的情思，饶有情趣，富有江南民歌的特色。
那么，莲子抛中没有？小伙子是恼是喜？可有什么表示？这些作者都故意避开了，留给读者以想象的空间，而把笔锋深入到采莲女的内心。没想到抛莲子的逗情举动远远被人看见了，多难为情啊！姑娘红着脸，低着头，羞惭了大半天，心里埋怨自己太冒失了，为什么不等没人时再抛呢？这“无端”两字透露出姑娘复杂而细腻的心理状态。“半日羞”的窘态，则展现了一个初恋少女特有的羞怯，诗中主人翁的形象因而更丰满可爱。
这首诗清新爽朗，音调和谐，既有文人诗歌含蓄委婉、细腻华美的特点，又有民歌里那种大胆直率的朴实风格，自然天成，别有情趣，颇见作者纯圆浑熟的艺术造诣。
